# 基础知识
### 一、基本数据类型（8种）
|数据类型|类型说明|内存大小|
---|---|---|
char|字符|2字节
byte|字节型|1字节
short|短整型|4字节
int|整型|4字节
long|长整型|8字节
float|单精度浮点型|4字节
double|双精度浮点型|8字节
boolean|布尔型|1位

数据类型应用举例   
```

int a = 20;
long b = 0x22L;//十六进制的
char c = "b";
boolean flag = true;
```
常量是从程序开始到结束都不会发生改变的量，在java中用关键字**“final”**来声明一个常量,习惯上，常量名使用大写
```
final int CONSTANT = 8012;
```
java中的数据类型转换优先关系如下   
**byte,short,char** -> **int** -> **long** -> **float** -> **double** 由低到高可以自动转换   
强制转换则要在需要转换的数据前加（），然后在括号内加上需要转化的数据类型
```
int floatDemo = (float)5.23f;
```

### 二、数组
数组的声明有两种形式：   
```
int[] a;
int a[];
```
其中 **int** 是指数组存放的数据类型，**a**则是数组的名称。
数组的初始化
```
静态初始化
String stringArray[] = {"abc", "cd", "def"}

int intArray = {1,2,3,4}

动态初始化

int[] intArray = new int[4];



```
**注：**   
1. 数组是对象类型，声明时要使用 **new**关键字。   
2. 数组一旦被声明就不能改变容量，可以用数组的下标来获取数组中的值。
### 三、控制流程
涉及到的条件语句（if-else）,循环以及多重选择（switch）语句   
由于在工作中涉及到很多，这里就不做赘述了。
### 四、JDK和JRE以及JVM
1. JDK：Java Developper Kit,开发者工具套装，包含完整的JRE和JAVA运行环境。
2. JRE：Java Runtime Environment，运行java程序的，针对普通用户。
3. JVM：将字节码即.class文件转换成特定机器代码，提供内存管理和垃圾回收（GC）和安全机制等。独立于硬件和操作系统，因此说java语言具有跨平台性。
### 五、对象与类
java是完全面向对象的语言，必须熟悉OOP才能编写java程序。  
#### **5.1 类**   
类：对象的模板或者蓝图，而由类构造对象的过程称为创建类的实例。
类的封装：是将数据和行为组合在一起，并对对象的使用者隐藏了数据的实现方式。   
类之间的关系：   
1. 依赖：即一个类的方法会操作另一个类的对象。   
2. 聚合：即一个类的对象包含另一个类的对象。   
3. 继承：即父子类的关系。子类会完全继承父类的属性和方法。   

类中的方法参数：   
Java程序语言总是采用按值调用，也就是说，方法得到的是所有参数值的一个拷贝。

- 一个方法不能修改一个基本数据类型的参数
- 一个方法可以改变一个对象参数的状态
- 一个方法不能让对象参数引用一个新的对象

#### __5.2 对象__   
对象是类的实例，要想使用对象必须先构造对象，使用new关键字来构造对象。   
```
Person person = new Person();
```
在java语言中，每个类都有会自己的构造函数，对于构造函数需要注意以下几点：

- 构造函数与类同名
- 每个类可以有一个或者多个构造函数
- 构造函数可以没有或者多个参数，没有返回值

**重载**   
多个方法有相同的名字、不同的参数，便产生了重载，这也体现了java的多态性。  

### 六、继承  

 使用extends关键字表示继承，即正在构造的新类派生于一个已经存在的类。已经存在的类称为父类或者是超类，新类则称为子类。

**覆盖方法**  

超类中的某些方法在子类中不一定适用，需要提供一个新的方法来覆盖（override）超类中的方法。
当希望调用超类中的某些变量或者方法时，需要适用super关键字

**子类构造器**  
适用super关键字调用超类的构造器的语句必须是子类构造器的第一条语句。  

**注**：使用final修饰的类和方法是不能被继承的。

### 七、接口   

**接口**：是抽象类方法和常量值的集合。本质上来说，接口是特殊的抽象类，但是只包括常量和方法的定义，而没有变量和方法的实现。  

接口中的方法都是public访问类型的，变量都是用public static final 来标识的。接口的定义如下
 
```
public interface Runner(){
    int ID = 1;
    void run();
}

```

要将某个类实现某个接口，通常需要以下步骤：  
1. 将类声明为实现给定的接口（使用关键字implements）  
2. 对接口中的所有方法进行定义

```
public interface RunningMan implements Runner{
    
    @Override
    @Test //编写单元测试进行测试
    public void run(){
        System.out.println(Runner.ID);//可以直接调用调用接口的常量

    }
}

```

**注：**  

- 接口不是类，没有构造函数，因此不能被实例化
- 可以声明接口的变量，但是接口变量必须引用实现了接口的类  
- 一个类只能继承一个父类，但可以实现多个接口

```
Runner x;
x = new RunningMan;

```





